## 6. 自我檢查列表

寫出來的東西，可以參照以下列表進行自我批改。這個列表很重要，因為他羅列了幾乎所有人最常犯的錯誤：

- 單詞拼寫錯誤：未按照單詞的正確拼寫方式書寫單詞，但不包括由於英式英語和美式英語差異所帶來的單詞拼寫差異。
- 名詞單複數形式錯誤：錯誤地使用了名詞的數，包括：使用了不可數名詞的 “複數” 形式，使用了集合名詞的 “複數” 形式，在應該使用複數的地方使用了單數名詞（或反之）等。
- 單數可數名詞未受限定：句子中出現的單數可數名詞之前沒有使用限定詞，包括冠詞、不定代詞、指示代詞、名詞或代詞所有格、數詞與某些形容詞性的物主代詞。
- 詞性錯誤：在選擇詞彙的過程中忽略了英文詞性的特性，僅按照含義來使用詞彙，從而發生了詞性使用錯誤的現象。
- 修飾關係錯誤：違反了詞彙修飾的規則，採用了不恰當的修飾關係。包括用形容詞修飾動詞、形容詞修飾形容詞，副詞修飾名詞等。
- 搭配錯誤：句子中出現了不合適的詞彙修飾、限制、說明現象，或者錯誤地使用了固有的詞彙搭配形式。
- 詞序錯誤：未使用正確的、符合習慣的表述語序來對內容進行陳述。其中包括修飾詞順序錯誤，該倒裝時沒有倒裝等。
- 非謂語動詞使用錯誤：錯誤地使用了現在分詞、過去分詞、或動詞的不定式。其中包括：
- 現在分詞和過去分詞誤用：作者沒有保證邏輯主語與分詞的一致性，即當邏輯主語發出動作時使用了過去分詞，而在承受動作或狀態時使用了現在分詞。
- 不定式與動名詞誤用：動名詞表達的是 “狀態，性質，心境，抽象，經常性，已發生的”；不定式表達的是 “目的，結果，原因，具體，一次性，將發生的”。
- 介詞誤用：錯誤地使用了介詞。
- 連詞誤用：錯誤地使用了連詞。
- 關係代詞誤用：在定語從句中錯誤地使用了關係代詞。
- 冠詞誤用：沒有分清楚定冠詞和不定冠詞的區別，或對兩個不定冠詞的用法不清楚而錯誤的使用了冠詞。
- 代詞誤用或指代不明：作者使用的代詞的數或者性與名詞不匹配，或者讀者無法直接判斷作者使用的代詞所指代的對象。
- 句子不完整：句子中某成分，尤其是構成句子的主幹成分殘缺。
- 主謂不一致：句子的主語和謂語在 “數” 上不滿足一致關係。
- 違反主句專一原則：當一個句子由多個分句組成非簡單句時，作者沒有確保有且僅有一個主句，即所有從句必須有連詞、關係代詞或者分號等引導或隔離，但必須保證有唯一的主句。犯此類錯誤的句子叫做 “流水句（run-on sentences）” 或 “逗號拼湊句（comma splice）”。
- 比較句錯誤：包括作者在比較句中的比較主體不一致，即在一個比較句中，作者所引入的兩個比較對象不具備同樣的本質和屬性，即 “不可比”，或比較級使用錯誤等。
- 並列主體不一致：在並列成分中，作者沒有做到並列雙方在結構、功能、性質方面完全對等。
- 時態錯誤：句子謂語動詞所使用的時態與句子所在的上下文環境不一致。
- 語態錯誤：句子謂語動詞所使用的語態（主動/被動）與主語不一致。
- 語氣錯誤：句子沒有根據上下文採用正確的實語氣或虛擬語氣。

事實上，在實際操作過程中，絕大多數中國學生所犯的錯誤大部分是兩種錯誤，單複數問題，以及時態問題 —— 因為中文的名詞是不分單複數的，中文的動詞是沒有時態的。這兩個錯誤剔除掉之後，相當於解決了大多數的問題。

除了這兩個問題之外，所需要注意的是 “一致關係”：主謂一致、主句從句時態一致、非謂語動詞與邏輯主語主動被動關係一致、代詞指代一致、並列成分結構一致…… “一致關係” 非常重要，即便是以英語為母語的人，也常常犯此類錯誤（SAT 語法考試中考點幾乎只有一個，就是 “一致關係”）。避免錯誤的另外一個重要手段就是勤查參考書，而這無論對誰都是一樣的 —— 詞典和語法書。而參考書的具體用法，後面的章節中將有詳細論述。

---

不能 “只學英語”，這就好像用電腦繪圖，只學 “Photoshop” 是不夠的，要有足夠的色彩、手繪基本訓練，才能夠自由創作一樣。有幾本書，建議所有想獲得正確思考能力，進而表達清晰的人閱讀。

- Thought and Knowledge: An Introduction to Critical Thinking 4th edition, by Diane F. Halpern
- Thinking and Deciding, 4th edition, by Jonathan Baron
- Argumentation: The Study of Effective Reasoning by Zarefsky David (Audiobook)
- Craft of Research, by Wayne C. Booth, Gregory G. Colomb, Joseph M. Williams
- Good Reasoning Matters!: A Constructive Approach to Critical Thinking 3rd edition, by Leo A. Groarke, Christopher W. Tindale

另外，還有三本關於文風（Style）的書籍也一定要看：

- A Plain English Handbook (1998), from Security and Exchange Commission, Prefaced by Warren E. Buffett ([http://www.plainlanguage.gov](http://www.plainlanguage.gov))
- On Writing: A Memoir of The Craft by Stephen King (with audiobook) Style: Toward Clarity and Grace by Joseph M. Williams

另外，還有一個 TTC (The Teaching Company)的視訊教學，是我所見過最好的寫作課程：

- Building Great Sentences。